# SQL查询语言

SQL查询语言是目前主流的关系查询语言。

## 概览

SQL目前已经被国际标准化，但大多数实现都存在各自的方言。

SQL语言主要包括：

- 数据定义语言(DDL)
- 数据操纵语言(DML)
- 完整性约束，在DDL中允许添加完整性约束
- 视图，在DDL中允许定义视图
- 事务，提供事务开始和结束的语句
- 授权，在DDL中进行定义访问权限的语句

## 数据定义语言

### 数据类型

SQL标准定义了一些通用类型，数据库实现往往会提供自己的类型，但同时会兼容标准的类型。

### 模式操作语句

SQL使用以下语句来操作关系：

- `create table tablename`，创建表
- `insert into tablename`，插入表
- `drop table tablename`，删除表
- `alter table tablename`，修改表
#### 完整性约束

常见的完整性约束包括：

- 主键
- 外键
- 非空

如果对数据的操作破坏了完整性约束，数据库实现会拒绝该SQL。

## 数据查询语言

使用如下格式的语句进行数据查询：

```sql
select field1 from tablename;
```

### 默认重复

默认情况下，返回的内容可能存在重复，可以使用`distinct`关键字去除重复。

```sql
select distinct field1 from tablename;
```

关键字`all`用于显式表明允许重复，这种为默认情况同时分配关键字的情况在SQL中很常见。

### where子句

where子句用于过滤结果。

### 多关系查询

```sql
select A,B..Z from r1,r2,..r_n where P;
```

这样得到的是多个关系的**笛卡尔集合**。

### 自然连接

`连接`：作用于两个关系，并产生一个关系作为结果。

`自然连接`：将两个关系中都出现的相同名称属性，并且值相等的元祖进行匹配组合，产生一个关系作为结果。

```sql
select ... from r1 natural join r2 natural r3 ...;
```

我们可以显式指定连接的字段：

```
select ... from r1 join r2 using (field1);
```

## 附加的基本运算

### 别名

属性别名：

```sql
select old_name as new_name from ...;
```

表别名：

```
select T.field1 from r1 as T,r2 as S where ...; 
```

### 字符串运算

SQL使用单引号来表示字符串，但如果字符串包含`'`那么使用两个单引号来表示内容中的单引号。

```
`你''好`
```

#### 模式匹配

最普遍的是基于`like`的匹配，其中：

- `%`匹配任意长度的子字符串
- `_`匹配一个字符

如果需要匹配`%`或者`_`那么要自定义转义字符：

```sql
like 'ab\%cd%' escape '\'
```

### select *

表示结果包含所有属性。

### 结果排序

```sql
select ... from ... order by field1 desc,field2 asc;
```

`desc`表示降序，asc表示升序，默认使用升序。

### where 子句谓语

可以使用范围：

```sql
select ... from ... where field1 between 1 and 1000;
```

可以使用`>`,`<`,`>=`,`<=`,`=`,`<>`/`!=`比较大小：

```sql
select ... from r1,r2 where r1.id == r2.id;
```

## 集合运算

可以对多个子查询结果进行交、并、差运算。

#### 并运算

```sql
(select ...) union (select ...)
```

并运算会自动去除重复，`union all`会保留重复。

```sql
(select ...) union all (select ...)
```

#### 交运算和差运算

交运算使用`intersect`关键字，同样有`intersect all`操作。

差运算使用`except`关键字，同样有`except all`操作。

## 空值

空值被视为`false`和`unknown`。

## 聚集

对list数据进行汇总，得到一个值，称为`聚集操作`。有以下聚集操作：

- 平均值，avg
- 最小值，min
- 最大值，max
- 求和，sum
- 计数，count

在SQL中，聚集操作通过`函数`来实现。

```sql
select avg(field1) from ...;
select count(distinct field1) from ...;
select count(*) from ...;
```

### 分组聚集

如果希望聚集于多个结果，使用分组聚集。

```sql
select field2,avg(field1) from ... group by field2;
```

如果出现多个属性，那么未被聚集的属性只能是用于聚集的属性。

### 分组过滤

使用`having子句`对分组聚集的结果进行过滤：

```sql
select field2,avg(field1) from ... group by field2 having avg(field1)>42000;
```

### 对空值和布尔值的聚集

除了`count(*)`外，所有的聚集操作都会忽视空值。

SQL标准的布尔值包括：`true`,`false`,`unknown`，函数`some()`和`every()`用于对布尔值进行聚集。

## 嵌套子查询

### 集合成员资格

使用`in`,`not in`连接词。

```sql
select distinct course_id
from section
where year = 2009 and
	course_id in(
		select course_id from section
		where year = 2010
	)
```

在前面中我们使用集合交运算来达到相同的目的：

```sql
(select course_id from section
where year = 2009)
intersect
(select course_id from section
where year = 2010)
```

### 集合的比较

`some`关键字表示子查询结果的部分，使用比较操作：`>`,`<`,`>=`,`<=`,`=`,`<>`，其中：

- `= some` 等价于`in`
- `<> some` 表示只要与一些结果不同即可

```sql
select name
from instructor
where salary > some(select salary from instructor where ...);
```

`all`关键字表示子查询结果的所有，使用方式类似some。

### 空关系测试

对子查询结果使用`exists`，如果结果集不为空，返回`true`。

```sql
select course_d from section as S
where semester='Fall' and year = 2009 and exist(
	select * from section as T
	where semester='Fall' and year = 2010 and S.course_id = T.course_id
)
```

`not exists`作用与`exists`相反。

### 作用域

外层查询的定义的别名可以在内层子查询中使用，这样的子查询被称为`相关子查询`。

```sql
/*返回在2009年和2010年都开设的课程*/
select * from section as S where year = 2009 and exists(select * from section as T where year = 2010 and S.id = T.id)
```

### 重复元祖存在性测试

使用`unique`结构：

```sql
/*返回在2009年最多开设一次的课程*/
select T.course_id
from course as T
where unique(select R.couse_id
			 from section as R
			 where T.course_id = R.couse_id and R.year = 2009)
```

注意，unique会在空集上返回`true`。

### from子句中的子查询

from可以来自子查询得到的结果：

```sql
/*查询平均薪水大于42000的员工*/
select dept_name,avg_salary
from (select dept_name,avg(salary) as avg_salary
	 from instructor
	 group by dept_name)
where avg_salary > 42000;
```

### with子句

with子句可以定义临时关系，以供后续查询。使用from子句或者where子句能实现相同的效果，只是with子句提供了更清晰的表示。

```sql
/*查询具有最大预算值的系*/
with max_budget(value) as (select max(budget) from department)
select budget
from department,max_budget
where department.budget = max_budget.value;
```

### 标量子查询

返回单个属性的单个元组的子查询，可以出现在返回单个表达式的地方：

```sql
/*列出所有系以及它们拥有的教师数量*/
select dept_name,
	(slect count(*) from instructor where deparment.dept_name=instructor.dept_name)
	as num_instroctors
from department;
```

## 数据库的修改

### 删除

```sql
delete r from P;
```

### 插入

```sql
/*简单插入*/
insert into course values('CS-437','Database Systems','Comp.Sci',4);
/*使用查询得到的数据插入*/
/*让音乐系中修满144学分的学生成为教师*/
insert into instructor
	select ID,name,depart_name,18000
	from student
	where dept_name="Music" and tot_cred > 144;
```

### 更新

```sql
/*薪水增长5%*/
update instructor
set salary = salary*1.05;
```

可以使用case结构，实现相对复杂的更新逻辑：

```sql
update instructor
set salary=case 
		when salary<=100000 then salary*1.05
		when salary<=150000 then salary*1.03
		else salary*1.01
	end
```

## 参考资料

第3章 SQL