# 优先队列
`优先队列`：一种抽象数据类型，**只关心数据的动态最值**。
`堆`：一种数据结构，是优先队列的主要实现方式。

## API
一个简单的优先队列API如下，这里使用整数作为数据，完整API见《算法4》p195。
```go
type PriorityQueue interface{
    //插入数据
    insert(val int)
    //获取最值
    most() int
    //获取并移除最值
    removeMost() int
}
```

## 使用有序数组实现
简单考虑使用有序数组来实现优先队列：


`insert()`需要找到插入位置（二分查找），执行插入操作，时间复杂度为 $O(logN)$ - $O(N)$ 。
`most()`返回数组的最大值，时间复杂度为 $O(1)$ 。
`removeMost()`删除并返回数组的最大值，时间复杂度为 $O(1)$。

使用有序数组固然能实现优先队列，但是插入数据的时间复杂度是不可接受的。

# 堆
`堆`：一种数据结构，是具有`堆序`的`完美树`。区分`二叉堆`，`三叉堆`...，其中二叉堆应用最为广泛。

堆具有以下结构特点：

- 是**完美树**，除了最底层的叶子，不存在空节点。而最底层从左到右依次填满节点。
- 具有**堆序**的性质，父节点是父节点、两个子节点的最值。

根据最值得不同，堆可以区分为`大堆`（最值为最大值），`小堆`（最值为最小值），后续描述中默认堆为大堆。

## 堆的实现
### 数组表示
数组是实现堆的最佳方式，由于完美树的性质，给予父节点的索引可以快速计算出子节点的索引。

为了方便教学，一些学习资料上的堆通常从索引1开始，而保留索引0的位置不用。
```go
func leftOf(i int)int{
    return i*2
}

func rightOf(i int)int{
    return i*2+1
}

func parentOf(i int)int{
    return i/2
}
```

### 插入元素
插入元素的做法是作为最后一个位置插入，然后将节点元素**上浮**，有多种称呼方式，并没有固定的术语。

### 删除最值
删除最值的做法是将最后一个位置的元素删除并替换到位置1处，然后将节点元素**下沉**。

### 一个简单的堆实现
下面是一个leetcode上的堆实现。
```go
type nHeap struct {
	data      []int
	cap, size int
}

func NewHeap(cap int) *MinHeap {
	return &MinHeap{
		data: make([]int, cap+1, cap+1),
		cap:  cap,
		size: 0,
	}
}

func (h *Heap) insert(val int) {
	h.size++
	h.data[m.size] = val
	h.swim(m.size)
}

func (h *Heap) removeMin() (val int) {
	val = h.data[1]
	h.data[0] = m.data[m.size]
	h.size--
	h.sink(0)
	return
}

func (h *Heap) swim(i int) {
	data := h.data[i]
	for i > 1 && h.data[i/2] < data {
		h.data[i] = h.data[i/2]
		i = i / 2
	}
	h.data[i] = data
}

func (h *Heap) sink(i int) {
	data := h.data[i]
	for 2*i <= h.size {
		j := 2 * i
		if j < h.size && h.data[j].val < m.data[j+1].val {
			j++
		}
		if m.data[j].val <= data.val {
			break
		}
		m.data[i] = m.data[j]
		i = j
	}
	m.data[i] = data
}
```

## 性能
`insert()`最差情况下需要从树底上浮到树顶，最差情况下的时间复杂度为 $O(logN)$。
`most()`的时间复杂度为 $O(logN)$
`removeMost()`最差情况下需要从树顶下沉到树底，最差情况下的时间复杂度为 $O(logN)$。

# 堆排序
很容易想到，利用`removeMost()`可以实现对数据的排序。

堆排序分为两个阶段：

- 从无序数组中构建堆，运行时间为 $~2N$ 。
- 递归删除最大元素并放在堆末尾，运行时间为 $~2NlogN$ 。

## 构造堆
一个树子节点索引为N，其父节点索引为N/2，从索引N/2到1依次下沉元素，得到一个堆。

## 下沉排序
其思路是：
```go
while(N>1){
    exch(a,1,N--) //交换最值和其目标位置的元素
    sink(a,1,N) //下沉首个元素
}
```

## 堆排序的特点
原地排序，不需要额外空间且增长数量级为 $NlogN$ 。但由于系数2的存在，且无法利用现代计算机的缓存，因此性能相比快速排序和归并排序存在系数上的差距。

# 参考资料
《算法4》2.4 优先队列 p195