# 中级SQL
## 连接

### 笛卡尔积

```sql
select A,B..Z from r1,r2,..r_n where P;
```

关系的任意元组组合得到新的元组，假设r1,r2...r_n其元组数量为c1,c2...c_n，那么返回的结果大小为 $c1*c2 *c3..c_{n-1}*c_n*$

在实际应用中，返回笛卡尔积的查询并没有什么实际意义。

### 自然连接

```sql
select * from r1 natural join r2 natural r3 ...;
```

自然查询是一种**智能**的连接方式，它会将具有相同属性的元组组合得到新的元组。

如果数据库设计合理，自然查询的结果具有实际意义，但自然查询同样在实际应用中几乎不怎么使用，因为现实的数据设计可能不合理。

我们可以使用`join using`来显示的指定连接所使用的共同属性：

```sql
select * from student join takes using(ID);
```
### join语句

如果只使用`join`，其等价于笛卡尔积：

```sql
select * from student,takes;
select * from student join takes;
```


`join on`语句类似于自然连接，但是存在重复的属性：

```sql
select * from student join takes on student.ID = takes.ID;
```

返回的关系会包括两个`ID`属性。

其等价于使用where子句限制的笛卡尔积：

```sql
select * from student,takes where student.ID = takes.ID;
```

可以显式说明属性来避免重复：

```sql
select student.ID as ID,name,dept_name,tot_cred
from student join takes on student.ID = takes.ID;
```

### 外连接

在前面的连接学习中，如果某个关系中的元组没有“匹配”的元组，那么它就不会在返回结果中出现。

`外连接`就是避免“元组丢失”的情况，所有关系中有一个“基础关系”，基础关系中的元组如果没有匹配的元组，那么相关数据会置为空，并作为查询结果返回。

与外连接对应的称为“内连接”，**外连接与我们前面介绍的连接并不冲突**，它工作在另一个切面，比如自然连接也可以使用外连接：

```sql
select * from student natural left outer join takes;
```

#### 外连接的分类

存在3种外连接：

- 左外连接(left outer join)
- 右外连接(right outer join)
- 全外连接(full outer join)

`左外连接`指以左边的关系作为基础关系。

`右外连接`指以右边的关系作为基础关系。

`全外连接`是左外连接和右外连接的总合：无论是左边的关系没有匹配还是右边的关系没有匹配，它们都会保留在查询结果中。

### 连接的语法

当使用`left`,`right`,`full`时，默认为外连接，`outer`关键字可以省略。否则，默认为内连接，`inner`关键字可以省略。

>有点绕

## 视图

视图是抽象的查询结果，视图会在实际查询过程中实时运算。

```sql
create view department_total_salary(dept_name,total_salary) as
	select dept_name, sum(salary)
	from instructor
	group by dept_name;
```

默认情况下，视图仅在相同会话中，定义之后的查询中有效，但有些DBMS支持视图的持久化。

视图在实际中使用一个复杂的话题，这里仅作了解。

## 事务

`事务`是一个抽象的表示原子执行的SQL语句序列，默认情况下，每一个SQL语句都隐式执行一个事务。

事务的结束有两种情况：

- 提交事务
- 回滚事务

## 完整性约束

完整性约束用于保证数据的一致性，是数据库模式设计的一部分。

### 单个关系上的约束

单个关系上，存在以下约束：

- not null，属性要求非空
- unique，属性要求唯一
- check子句，自定义限定逻辑

### 参照完整性

如果关系A中的某些属性必须属于关系B，那么就将这些属性称为关系A的外键。

如果违背参照完整性，比如：

- 修改/删除关系B中的属性，导致关系A中的外键不存在于关系B中
- 修改关系A的外键值为不存在与关系B中的属性值

将导致SQL语句被拒绝执行。

#### 级联删除

可以设置例外，当关系B破坏参照完整性时：

- 如果是修改，级联修改依赖于该属性的外键值
- 如果是删除，级联删除依赖于该属性的元组

## SQL中的数据类型与模式

### 时间类型

区分`date`（日期）,`time`（时刻）,`timestamp`（时间戳）

### 默认值

...

## 索引

```sql
create index _studentID_index on student(ID);
```

## 参考资料

第4章 中级SQL