# 该算法解决的问题/动态连通性问题

union-find算法用来解决`动态连通性问题`，动态连通性问题广泛存在于现实中，如：

- 网络上的两台计算机，它们是否能够连通。
- 社交网络上两个用户，他们是否可以通过朋友的朋友的朋友...关联。
- 程序中的两个模块是否存在依赖关系。
- ...

我们将上述的实际问题抽象为：

有一组共N个对象，我们用0到N的数字来标记它们。两个对象间可以连通，我们对“连通”的概念进行限定，其应该满足性质：**自反性**、**对称性**、**传递性**。

*这里使用整数来标记对象是一个简化问题的好方法，图算法中也采取同样的处理方式。*

要求实现两个命令：

- 一个命令用来连接两个对象
- 一个命令用来快速查询两个对象的连通性

针对动态连通性问题主要有两个算法：并查集（Union-Find）和图。前者简单且高效的解决该问题，后者针对更复杂的问题。

# API

使用OOP风格可以清晰的描述其API（这里使用Go语言）：

```go
//并查集的具体实现
type UF struct {
	//...
}

//连接两个对象
func (u *UF) union(i, j int) {
	//...
}

//查询对象所属连通分量
func (u *UF) find(i int) int {
	//...
}

//查询两对象连通性
func (u *UF) connected(i, j int) bool {
	return u.find(i) == u.find(j)
}

//查询并查集中的连通分量数目，某些场景会用到该API
func (u *UF) count() int {
	//...
}
```
# 并查集算法的实现细节
## quick-find

使用数组来作为数据结构，其索引表示目标对象，其值为其所属的连通分量（对象的初始连通分量为其索引）。

quick-find算法的思路很简单，find的时间复杂度为$O(1)$，但union的时间复杂度为$O(N)$。

```go
type UF struct {
	id   []int
}

func (u *UF) union(i, j int) {
	// 遍历id，将所有连同分量等于被合并的连同分量id的元素修改为合并后的连同分量id
	m, n := u.find(i), u.find(j)
	if m == n {
		return
	}

	for i,target :=range u.id {
	    if target == n {
	        u.id[i] = m
	    }
	}
}

func (u *UF) find(i int) int {
	return u.id[i]
}
```

## quick-union

同样是数组作为数据结构，但赋予值不同的含义，值用来存储其父节点的索引(id)，只有根节点其值才表示连通分量。

quick-find是高度为1的树，quick-union则允许树为任意高度。find的时间复杂度为$O(D)$（D是depth的缩写，表示节点所处深度，最差为N），而union依赖于find因此其时间复杂度也为$O(D)$。

```go
type UF struct {
	id   []int
}

func (u *UF) union(i, j int) {
	// 遍历id，将所有连同分量等于被合并的连同分量id的元素修改为合并后的连同分量id
	m, n := u.find(i), u.find(j)
	if m == n {
		return
	}

    u.id[n] = m
}

func (u *UF) find(i int) int {
	if i!= u.id[i]{
	    return find(u.id[i])
	}
	return i
}
```

## 加权quick-union

合并时不再根据参数先后顺序，而是根据树的**权重**（大小或高度）来进行。find的时间复杂度为$O(log_n)$，union也为$O(log_n)$。

```go
type UF struct {
	id   []int
	rank []int
}

func (u *UF) union(i, j int) {
	m, n := u.find(i), u.find(j)
	if m == n {
		return
	}
	if u.rank[m] < u.rank[n] {
		m, n = n, m
	}
	u.id[n] = m
	u.rank[m] += u.rank[n]
}

func (u *UF) find(i int) int {
	if i!= u.id[i]{
	    return find(u.id[i])
	}
	return i
}
```
## 路径压缩

路径压缩对加权算法进一步优化。具体是在每次find操作时，对其路径上的树分支进行展开，链接到根上。需要通过递归来进行实现：

```go
func (u *UF) find(i int) int {
	if i != u.id[i] {
		u.id[i] = u.find(u.id[i])
	}
	return u.id[i]
}
```

可以采取一种`次优化`方案，具体是在每次find操作时，对其路径上的树分支进行展开，将节点链接到祖父节点上。此时不需要递归：

```go
func (u *UF) find(i int) int {
	for i != u.id[i] {
		// 不需要完全展开，将节点链接到祖父节点上
		grand := u.id[u.id[i]]
		u.id[i] = grand
		i = grand
	}
	return i
}
```

路径压缩不会对root的size产生影响，因此其完全兼容按大小求并；但其会影响高度，此时的高度是`估计高度`。

# 实现细节
## 提供连同分量大小查找

```go
type UF struct {
	id   []int
	rank []int
	setCount int //连同分量个数，初始化为n，合并时需要减1
}
```

提供连同分量大小在某些应用场景可以用来判断结果。

## union()提供返回值

```go
func (u *UF) union(i, j int) bool{
	m, n := u.find(i), u.find(j)
	if m == n {
		return false
	}
	if u.rank[m] < u.rank[n] {
		m, n = n, m
	}
	u.id[n] = m
	u.rank[m] += u.rank[n]
	return true
}
```

这样每次union之前就不用预先判断是否连通了。

# 参考资料

《算法4》1.5 union-find算法

leetcode：[github](https://github.com/me1ting/leetcode-cn/tree/master/src/unionfind)，官方题解有详细的说明